有志于投身敏捷实践的朋友们，

大家好！

先自我介绍一下，我叫何嘉杰，来自广研事业群，运营平台开发部。

- 敏捷需求课程的基本情况

  - 时间、规则：

    https://shimo.im/space/zN32M7EwjrUNs0Av

    打开课程日历、菜单栏展示各种规则

    我们21个人分成了四个小组，一起完成了 11 次主题课，10 次练习课的学习，每次课后还都有作业。目前在公司，大家都是全负荷的状态，可是大家全部都坚持下来了，顺利完成结业汇报拿到结业证书，一句话来形容，“鬼知道我们都经历了什么？”

  - 课程的整体情况：

    https://shimo.im/space/zN32M7EwjrUNs0Av

    打开TW课件中的，全流程那页。

    鬼不知道的事情，我们作为亲历者还是知道的，课程中，老师课件上出境率最高的是这一页，这是敏捷需求的主线，围绕产品，从 Why 与 How 两个维度，先后串联起 3 个阶段：识别价值，需求转换，落地优先级决策。

    整体的分享，大致分为4期。目前是第一期，是我们第三组 ACE 的几位伙伴，以 “敏捷原则与方法” 这个主题，向各位作一个汇报，希望通过今天的短暂分享，能让各位对“敏捷”有一个整体的感觉。接下来还会有其他小组的伙伴，对相关主题作进一步的展开。

- ACE 组的介绍

  - ACE 的意思是 Agile CCB Explorer，这是我们给自己定位，做金科敏捷实践的探路者。成员有 5 名，是来自天南地北 5 个事业群的小伙伴们，今天都会给大家作交流汇报，在此我就不一一介绍了。

- 进入个人分享部分。

  - 我讲了这么多，先跟大家做一个互动吧，问一个简单的问题吧，有没有愿意主动回答的？

  - 抛出具体的问题：敏捷宣言有几句？

  - 为什要问这个问题？

  - 我接触敏捷应该从今年在 Confluence 上发现敏捷社区开始，社区上面有很多一期敏捷实践团队分享的敏捷心得，敏捷宣言是大家经常提及的一个话题。当我参加敏捷需求实战营的时候，外部培训机构的老师同样在第一堂课就说到了敏捷宣言，回到当时上课的场景，个人的感觉就是四个字“不明觉厉”，但是敏捷教练让大家把敏捷宣言熟记于心。可见这是一个挺重要的话题。

  - 敏捷宣言到底有几句话呢？

    打开敏捷宣言的网站：http://agilemanifesto.org/iso/zhchs/manifesto.html 。读一遍。

    数一数有几句？**6句**。当然我不是想让大家纠结于数字，你也许会说敏捷宣言中有4句价值观，这似乎也没错，但问题是是否了解其余两句话？

    敏捷宣言流传至今，我们心中似乎只记住了那4句，其余的两句被我们天然的屏蔽了，甚至我们还一直在做敏捷宣言只有4句这样的知识传递！难道那两句不重要吗？答案肯定是否定的（不重要为什么要写在宣言里...），两句的偏差带给我们的可能是敏捷转型方向上的错误。让我们来看一下这两句告诉我们了些什么。

    > 我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时也帮助他人。由此我们建立了如下价值观：

    通过这句我们了解到敏捷宣言是通过不断实践总结出的价值观。价值观不是具体详细的目标及实践，它是要根深蒂固的在我们心里的一种思维取向，它会影响我们做出的每一件事情。有团队可能说，因为我们做了迭代开发/我们每周可以投产两个版本/只要资源给够了我们就可以敏捷，这种单纯的把实践与敏捷划等号是不成立的，我们需要多维度的去了解团队的价值观是否符合敏捷的价值观。

    > 虽然右项也具有价值，但我们认为左项具有更大的价值。

    这句是敏捷宣言里最重要的一句话。如果我们丢了第一句，说宣言有5句，这个还可以原谅。但如果丢了这一句，我想绝对是个错误！

    在做敏捷转型的过程中可能会遇到这样的现象：

    - “敏捷说了不需要文档，太好了，我们以后就不用写文档了”，

    - “敏捷说了不需要计划，我为什么要给你计划”，

    这样实施的后果可想而知，这样的案例比比皆是，这就是敏捷转型方向上的错误。

    为什么会有这样的错误呢？原因可能是忽视了宣言中的最后一句话。

    - 显示敏捷宣言的英文版本

    敏捷宣言中英文用了“over”，中文翻译是“在...上面”，A在B的上面，很多人就理解为A比B好，那么为了敏捷转型我们就可以只用A而舍弃B。

    这似乎是字面上的正常的理解，但这不是宣言中要表达的意思。因此，当初17位大牛可能早已预见了这样问题，他们用最后这句强调，给大家正确的引导。告诉大家宣言中的价值观不能理解为取A舍B这样的二分。
  
    敏捷的价值观是承认右项是有价值的，不过我们要更重视左项的价值！软件开发在不断发展的过程中，大家越来越的重视右项的价值，这时敏捷站了出来，提出在这个过程中我们要更加重视左项的价值，它并不是让我们要完全放弃右项。
  
    在我们实际工作中，左右两项通常情况下也是共存的，不过我们更重视左项。拿我所在的团队来说，最近开始开始尝试在工作中引入敏捷。
  
    具体的工作是有一个私有云的系统，耦合了两个模块，希望把其中一个模块独立出来，迁移到公有云去。这里面的工作纯粹是技术性的，但是之前从这个想法提出来，到5月份过去小半年了，还没有实质的进展。
  
    上周我们召开了第一次的会议，用A4纸和便签纸把迁移工作具体拆分为开发、测试、迁移、生产运维几个部分，最后还一起领卡片，还有很鸡血的一起喊加油努力。团队商量后，我们没有采取每天站会，而是计划试运行一周，周末回顾。在周末的回顾会议上，我们除了统计完成的事项与存在的问题外，还决定使用 ICDP 的敏捷看板，把纸上的任务电子化，而且让大家补充任务的验收标准，进一步对齐需求与任务。在此也是要感谢 ICDP 的敏捷看板工具，团队的开发能力一定是要进行量化的，而量化最好还是要用电子化的工具，不然光统计汇总就是一场噩梦。
  
  - 最后想到了一句话，培根流传范围最广的鸡汤“知识就是力量”。但是培根完整的原话是：“知识就是力量，但更重要的是运用知识的技能。”
  
  - 谢谢大家！


