## Annie 日记

### 2020年6月

6月21日

今天，我跟爸爸妈妈去逛街。然后，去盒马鲜生。然后，看玩具。然后，我们去另外一个玩具店。然后，我跑太快了。然后，找不到爸爸妈妈。然后妈妈出来了。然后爸爸出来了。下次，我一定是爸爸妈妈的小乖乖。然后，我一定发明太阳探测器上到太空。下次，要跟爸爸妈妈一起上太空。

6月25日

有一次，跟着爸爸妈妈去晓港公园划艇，太多人了。然后，还有人在游艇的浮桥上打架，扔石头。我们见到这么多人，爸爸妈妈建议去坐小火车，不过我不愿意。后来，我跟爸爸妈妈找了个地方吃东西。然后喝了一点点水。然后排队游艇的人少了，我们就去划艇。我们坐的船有一个方向盘，可是电力不够了，我们就慢慢地回到码头换船。然后继续划艇。不过突然下雨了，开始的时候雨很小，不过雨突然变大了，我的位置湿了。妈妈的位置也湿了。爸爸的裤子也湿了。然后，船也快没电了。然后，我们就想回到码头。爸爸想了个办法，让船先退后，然后继续前进。我们想把船上的钩子钩到其它船上，让别人带着我们走。不过，绳子太短了，钩不着。我们就想办法回到了码头。

我们还去了广百，我被一个平衡车吸引住了，然后找不到爸爸妈妈了，我就在原地大声的喊。

6月26日

今天，我跟林伟俊和爸爸妈妈一起坐爸爸的车去白云山。然后我们把车停在了白云山的停车场。我们从停车场出来，走到了马路，然后又拐进了一条小路。我们继续走到白云山的门口。进入白云山大人们要测体温，我没有测到。然后我们进了白云山。我们走到了卫生间门口，我没有尿尿，但是我洗了手。我们找了个地方，开始吃东西。我让妈妈帮忙在水桶里装了一点点水。我觉得水不够多，让妈妈再去多装一点水，可是林伟俊的妈妈说待会儿我们要走半小时的路。然后呢，我们继续前进。我们到了上坡的地方，而且，我们上的是两个坡。

接下来，我们比赛跑步。林伟俊发现我的鞋子掉了，然后他就飞快地跑掉了。然后我追上了他，跑到前面去了。然后我们就到了以前去过的桃花涧，那里有大南瓜和大胡萝卜。我们快找到了进小溪的地方。我和林伟俊牵着手继续跑，等大人抓住我们。然后我们风快地跑掉了。

我们终于到了小溪边上，我不喜欢踩到沙子上，喜欢踩到石头上。我让妈妈帮我脱鞋，到小溪里面玩。这时候，我发现林伟俊已经跑到小溪里面了。我让别人借给我们鱼网开始捉虾。我不知道小虾藏哪里。林伟俊不小心抓到了一只螺。然后，林伟俊也借了别人的鱼网开始捉虾。他没有抓到。我不小心先捞到了一条鱼。然后，有一个姨姨捉到了一条小虾送给了我。原来小虾是藏到石头缝里面的，大家要很仔细才能捉到。然后我让爸爸继续帮忙捉虾。有一个哥哥捉到了虾，可是他的盒子里没有水，我就把水桶的水分了一半给他。林伟俊没有捉到虾，然后我给他送了一条。我给妈妈和林伟俊的妈妈看我和爸爸捉的虾。然后我跟林伟俊继续到小溪里面捉虾。我们又捉住了几只生猛的小虾，然后我又给妈妈看我的虾。我跟爸爸继续到深一点的水里面捉虾。最后，我们一共抓到了一条鱼和八只虾。

### 2020年7月

7月12日

今天，我跟爸爸妈妈一起去越秀公园。我们坐的士来到公园正门，但是发现公园正门封闭装修。于是，我们查手机地图，找到公园另外一个门口，进入了公园。

进入公园之后，我们发现很多地方都在装修。于是，我们向上爬越秀山。山上面有五只羊。

后来，我们迷路了，于是继续查手机地图，找到了汪绨妹妹。妹妹穿着一条蓝色的裙子。汪妹妹的爸爸教我们玩红追蓝，蓝追红的游戏。我们终于带汪绨妹妹走到他们过来的门。然后，我蹦蹦跳跳地好开心。

我们到了出口，汪妹妹要去买雪糕，我跟爸爸妈妈打出租车回到了家。爷爷想给我们做午饭，妈妈说不用啦。我下次还是爸爸的小乖乖。我是爸爸的小棉袄。棉袄粘着爸爸。

我回了家，汪绨妹妹可能买完雪糕啦。

7月13日

今天，我背上小书包、带水瓶、带拖鞋、带枕头、带汗巾，到幼儿园上学。幼儿园还没有开门，我就已经到了。保安叔叔一打开门，我就进去了。所以，我是第一个到幼儿园的小朋友。

我到了小c班，发现郑老师已经在课室了。我坐回自己的位置，跟郑老师聊天。我跟老师说了周末去越秀公园的事情。后来，其他同学陆陆续续也回来了。爷爷今天送我去幼儿园的时间太早了。

7月19日

今天，妈妈喉咙不舒服，我跟爸爸去逛街。我跟爸爸去逛广百的盒马鲜生。我们进了一个观光电梯，不过发现电梯只能去负二楼的停车场，到不了负一层的盒马鲜生。然后我们回到一楼，换了另外一个观光电梯。进去之后发现还是去不了负一楼。

于是我们走到正门，从手扶梯下到了负一楼，再往前走一段路，我们就到了盒马鲜生的门口。我们在盒马鲜生看车车，看海鲜，买面包。结账离开盒马鲜生之后，我们准备回到一楼，但是往上走的自动扶梯停运了。于是我们又走了一段路，从另外一个自动扶梯上到了一楼。

回到家，我们还要帮妈妈取快递，买药膏。到家之后，我把沐浴露的盒子拆了。我让妈妈帮忙烤面包，给我冲凉。完美。

7月24日

今天，爸爸送我上幼儿园。爸爸说，下午四点放学的时候，妈妈和爷爷会来接我。今天是星期五，要把枕头带回家洗干净。下午睡醒觉，吃完下午餐，郑老师给我扎了一个好看的头发。我用幼儿园的小人玩具拼了一个超级 voomster 飞船。郑老师跟陈老师说，说话的小朋友，声音太大的小朋友，不乖的小朋友，就要没收玩具。

放学之后，我首先看到了爷爷，然后看到了妈妈。“妈咪”，我很高兴。爷爷让妈妈也坐上单车，但是妈妈说不需要。爷爷说，“那好吧，你自己一个人走，我和心语骑单车先回家啦。”原来妈妈是要去买西瓜回家吃。

吃完西瓜冲凉、冲完凉吃饭、吃完饭，我看了一会儿白泽，白泽第二季出来了。我学到了梁龙。看完了梁龙，妈妈说，“要打语文卡啦”。语文卡是过关游戏。

打完语文卡，我跟爸爸到阳台种花。种完了花，我跟爸爸一起写日记。写完日记之后，我还要打叽里呱啦卡。

7月26日

今天，我跟爸爸妈妈还有爷爷去了白云山南门，因为爸爸说，天气太热了，南门登山的路上树荫比较多。妈妈跟我说，如果我能够自己走上山，到了山顶就可以坐观光车下山。到了山腰，我看到了广州塔，然后我跟妈妈说，“妈妈，我走得好累啊，什么时候才坐观光车下山呀。”妈妈说，“很快啦。”于是，我继续坚持走上山顶。到山顶的路上，我一共摔倒了两次。

到了山顶，我看到了广州的高楼大厦，想到了一首诗，“欲穷千里目，更上一层楼”。妈妈给我买了一个雪糕杯，我跟大家一起分享。妈妈按照约定，买了观光车票，我们一起坐车下山。车开得很快，风把我的头发都吹起来了。

回到家，妈妈说叫外卖吧，我说，“不行，去广百吃吧。”妈妈说天气太晒了，不想出去。于是我同意了叫外卖。外卖没送到之前，我就开始吃爷爷煮的鸡蛋面，外卖送到之后，我就跟妈妈一起吃。外卖有豆腐汤，饭，土豆，还有肉夹馍。

### 2020年8月

8月1日

今天，我跟妈妈去买鞋子。我们走路去广百。走到广百，我们没测体温就进了门。我从一楼坐扶手电梯到了二楼，看看有没有妈妈的衬衫，可是没有。于是，我们就去鞋博士买我的鞋子。我先试了凉鞋，后来又试了运动鞋。可是这些鞋子都太大了。

没办法了，只能脱下鞋子，脱下袜子，量一下脚。姐姐说我的脚是正常的，不是扁平足或者高弓足。买完鞋子，我一个人吃了5块饼干。走着走着，我渴了，就喝农夫山泉甜甜水。

8月2日

今天，我跟爸爸妈妈吃早饭，我吃得慢吞吞的。别人都在换衣服了，我还在吃早饭。我吃完早饭，我也换衣服。换完衣服之后，我背上呱呱书包。爸爸和爷爷已经提早下楼准备打开车衣，我们准备去白云山。

上了爸爸的车之后，奶奶还没有出门，所以我们先出发了。爸爸开的车像赛车一样，超过了其它的车。爷爷看到了麓湖公园，说要改变主意去麓湖公园，可是我不同意，爸爸说下次吧。我们迷路了，妈妈打开了手机地图，于是我们顺利到达白云山。我们扫码进了白云山，我跟爷爷先进了门，后来爸爸妈妈也进来了。

爷爷偷偷地第一个爬上了白云山。我今天说过我想第一名的，可是爷爷跑太快了，我没有追上他。我们到了山顶的雪糕店，爷爷给我奖励了一个红豆雪糕。

我想坐观光车下山，可是妈妈不让，于是我有点生气。后来妈妈抱着我，可是我还是很伤心。我们下山的时候，经过一条小溪，里面看到了很多只水蜘蛛。我们继续往下走，看到了更多的水蜘蛛。爷爷想到小溪里抓虾，可是虾一离开水就跳走了。妈妈想到了一个办法，用树叶卷成一个漏斗来抓虾。第一次抓到了一条，第二次抓到了两条，我们把小虾都放进了矿泉水瓶子里。然后盖上盖子，防止小虾跳走。继续往下走，我们发现小路封闭施工，于是回到了大路。

路上我们补充了能量，我吃了华夫饼，妈妈吃了蛋挞，爸爸和爷爷吃了红豆派。我们边吃边下山，搞得我又是吃得慢吞吞的。到了停车场，我想进到车里面，可是爷爷说先等一等，因为车里面有点热。最后还是爷爷抱我上了车。

 8月6日

今天，我坐上爷爷的单车去上学。到了学校，我先玩了雪花片。玩完雪花片，就开始吃早餐。吃完早餐，我就上课读书了。上完课，我又开始玩雪花片。天天玩雪花片，我都有点儿不想玩了。以前在小c班，有很多玩具，现在到了中c班，玩具变少了。

到了中午，吃完午餐，邓一千说有礼物要送给我们，原来是一个变形金刚。看完变形金刚，可以换鞋子，拿湿纸巾擦手。擦完手，简老师给我们摸头，看有没有发烧，上厕所。

睡觉的时间，我跟庞一纯玩，没有睡着。她用手指玩我的脖子，搞到我睡不着。

8月8日

今天，我们在白云山抓回来了很多小虾。带回家里之后，爷爷把小虾倒到了鱼缸里面。我发现，有一只聪明的小虾躲到了电线后面，其它小虾躲到洞里面了，还有五只水蟑螂没有躲起来，在水面上。水缸里的金鱼看见了水蟑螂，然后就把它们吃光了。我突然哭了，因为我觉得小虾和水蟑螂太可怜了。我哭着睡觉。妈妈对心语说，我以前不知道鱼会吃虾，经过这次之后，知道了鱼会吃虾。

睡完午觉之后，我发现妈妈不见了，我就找啊找啊。妈妈对我说，什么东西都会离开我们的，你忘了白泽的一只耳朵了吗？一只耳朵的故事，说的是有一天，白泽的好朋友一只耳朵死了。

8月9日

今天，我没有睡懒觉，妈妈叫醒了我，不过我还是想睡懒觉的。起床之后，我就 getting ready for the day。第一步是 getting up。第二步是 brushing the teeth。我自己给牙刷挤上儿童牙膏，然后妈妈给我刷的牙。第三步是 getting dressed。第四步是 taking breakfast。第五步是 combing the hair。

吃完早饭，我跟着爷爷去晓港公园。出门的时候，我发现太阳很猛烈，于是我穿上了红色的风衣，戴上了太阳眼镜。到了晓港公园，爷爷把单车停好。进入了晓港公园之后，我很开心。我们去了爷爷打乒乓球的地方，爷爷给我买了华农酸奶，我边走边喝。

出了晓港公园，我们找到爷爷的自行车，赶紧骑上车，到广百“饮茶”。我在广百吃了叉烧包，还吃了冻冻的方形果冻，最后还给爸爸妈妈打包。

回到家之后，我的第一件事是吃了一块 pizza。