# 广研事业群新员工培训

[TOC]

## 开场白-自我介绍

[找肖婷要新员工的名单]

各位新同事，大家好。很高兴与大家见面。

首先来做一个简单的自我介绍，我叫何嘉杰，来自运营平台开发部。听综合部同事介绍，大家学校学的专业大多数是与计算机相关，我呢也是计算机专业毕业的，可以说，咱们大家伙都一样，都是开发工程师，江湖人称“码农”。

大家看屏幕上的PPT，主标题是“运营平台开发部”，这个是我们部门的名字；下面还有一个副标题，“萌新指南”。我自己平时闲下来的时候喜欢到“得到” APP 上学习一些课程，

> 互动：大家有使用过“得到” APP 吗？图标是橙色的，两个大字，写着“得到”，下面是一只猫头鹰。有使用的同学麻烦举一下手。

“萌新”这两个字，就是引用自得到在今年5月份举行过的一个运营活动。他们拉上加入公司2年内的同事，举办了一个《得到萌新口头作文大赛》，向用户们报告工作心得。按照加入公司2年这个标准来说，我也是一个萌新。大家也别见笑，虽然我是个老码农了，距离“萌”的却差的不是一点点，但总归是够得上“新”。

我们所在的公司，建信金融科技有限责任公司，是在2018年4月18日，在上海举行仪式，正式开业的。开业的当天，收获了两个第一

- **第一家国有大型商业银行设立的金融科技公司**
- **第一家国内银行内部科研力量整体市场化运作**

我们是建设银行集团的全资子公司，由建行体系内直属的7家开发中心和1家研发中心整体转制而来。我个人就是在18年8月份，从当时所在的建设银行广州开发中心，划转到现在的金科公司。入职还不到两年，还是一个“萌新”。

副标题的后两个字是“指南”，这个词我也是琢磨了一段时间。开始想的是叫“指导”，总觉得不是很对味道；后来想的是叫“手册”，但是感觉内容还是单薄了一点，还不能成册；现在叫“指南”，目的还是希望通过今天简单的分享，能够给大家带来一点点职业上的收获。

今天我还特地跟人力部给大家申请了一点福利，不多，就是4本书。也是希望大家能够多跟我互动一下。看今天培训的人数，组织讨论有点难，可能还是会以问答的形式，希望大家积极一点，主动一点，捧一下场。多谢大家。

> 互动：好的，下来进入今天的第一个问题。也会送出今天的第一本书。一共是两本书，每本书都买了两本。大家准备好了吗？请听题。
>
> 我们公司是在哪一天开业的？（没人能够回答的话，就换着问哪一个城市）

## 致萌新 - 事业群的重点工作

- 更短的适应时间
- 卓越的自学能力
- 未来

(讲完 3 点与大家来一个互动，关于事业群的工作重点)

>上面说的 3 点，与广研事业群今年的重点工作是息息相关的。现在来到今天的第二个互动问答。送出今天的第二本书。大家准备好了吗？请听题。
>
>事业群目前在全力打磨的 APP，它的名字叫什么？

我们的目标是把建行生活APP打造为全行数字化生态经营的主舞台。目前平台搭建的工作，包括 APP 的Android/IOS客户端，商户端，后台服务，对接外部高频生活场景，对接建行反欺诈系统，这些平台搭建的开发管理工作，主要有我们部门承担。

## 介绍部门 - 4页

p3 -- 运营平台开发部

逻辑：

1. 部门的重点工作是什么。（稍微提一下政府消费券）
2. 生产系统。
3. 开发岗位工作人员需求。

p4 -- 讲协作（讲个故事）

> 这里面跟大家展开说说我的体会。从学校到职场，中间其实有一道巨大的沟，大家要发现它，跨越它。那这道沟是什么呢？
>
> 是协作。
>
> 在学校，我们是学生，学生的主要任务是学习，学习是一个把知识装进自己脑袋的过程，主要得靠自己，协作没有那么重要。
>
> 但是到了工作环境下，就不只是应用脑袋里的知识那么简单了。事实上，在公司里干成任何一件事，都涉及牵涉到广泛的协作。远的不说，就拿功能开发举一个例子，企业级的应用不是一个人单打独斗就能完成的，开发按模块分成具体的小组，功能开发任务怎么划分、代码风格、代码的提交和 review 流程，测试，这些都是协作。这已经是到了最终代码落地的末端环节，往上追溯，市场客户有什么需求、业务部门需要怎样的产品、产品的实施计划，这些都涉及大量的协作。
>
> 但是怎么协作呢？学校里一般不教，实话说我自己也在不断实践，没办法1、2、3、4地教会大家协作。但是希望大家脑海里要有一根弦，学校和职场是不一样的，要学会协作。

p5 -- 谈踏踏实实，任劳任怨

> 谈上线。版本上线日，希望大家能够留下来加一下班，感受一下生产版本投产大家的工作状态。开发岗位的同学，要有安全意识，明白我们的一个微小失误，将可能造成客户重大的损失，乃至公司、集团重大的损失。
>
> 当然，我不是说有安全意识就能完全避免失误，大家都是码农，我们都明白代码里面肯定是有bug的，要避免严重失误，除了脑中有安全意识以外，还要依靠统一规范、依靠流程保障、依靠应急预案。

## 员工价值观

“艰苦奋斗、诚信担当、坚持工匠精神、坚持创新和开放。” 这 21 个字是金科公司的价值观。这个是经过公司管理层多达七次的深入研究，以及全体员工长达十个月的广泛讨论，在19年底金科启航1周年的时候，正式和大家见面的。

> 我们从零到一构建建行生活生态服务，就是在创业。创业之路从来都不平坦，创业团队必须学会在没有鼓励，没有认可，没有帮助，没有理解，没有宽容，没有退路，只有压力的情况下，一起和团队获得胜利。建行生活，我们要在一个生活服务这个市场创业，互联网的不说，光是银行同业的 APP 就差不多有10个，就我在广州生活的经验来说，逛商场经常能看到的是招行的“掌上生活”以及广发的“发现精彩”。这就要求我们从一起步，就要是一个成熟的、高品质的应用。“掌上生活”迭代差不多10年的历程，我们要把它折叠、压缩，这里面的任务之重、压力之大，可想而知。

> 工匠精神是什么？是专业专注、精益求精，是对客户负责，也是对自己负责。工匠精神能让我们从“不可能”中找到突破口，创造出真正的价值；也能让我们在打造精品的过程中，打磨出更好的自己。在“龙信”的朋友圈里，每天都看到各个项目组为了打造产品而讨论到深夜的样子，大家像培养自己的子女一样，悉心打造精良的产品，专注的工匠精神令人尊敬。

> 互动。大家准备好了吗？请听题。
>
> 建信金科的员工价值观是什么？

## 部门的员工

