# 【学习笔记】精益看板(下) | 落地篇05

> 在团队中实践精益看板，可以分为五个步骤，分别是：可视化流程、定义清晰的规则、限制在制品数量、管理工作流程和建立反馈并持续改进。

在团队中要如何开始一步步地实施精益看板方法呢？

在实施的过程中，又有哪些常见的坑，以及应对措施呢？

本篇，一起学习作者提出的团队精益看板实践方法，分为五个步骤。需要注意的是，方法并非用于僵化地严格照搬，**持续改进和对人的尊重，是一切改进方法的终极坐标**。 -- 《丰田之道》。

## 可视化流程

> 在最开始，我们只需要忠实客观地把这个现有价值交付流程呈现出来就可以了，而无需对现有流程进行优化和调整。
>
> 看板的主要构成元素可以简单概括成**“一列一行”**

(图)

一列：按照价值流转的各个主要阶段进行划分的，比如常见的需求、开发、测试、发布等。划分的标准是**是否由不同角色承担的独立的环节**，以及**是否存在状态的流转和移交**。

一行：看板横向的泳道。泳道用于需求与需求之间划清界限。举例来说，非业务类的技术改进需求可以放在独立的泳道；但是涉及前后端协同交付的业务需求，就要放到同一个泳道里面。

## 定义清晰的规则

> 沟通的最主要目的就是同步和传递信息，工作时间久了，我们很容易产生一种感觉，那**就是沟通的成本甚至要大于工作的成本**。
>
> 团队的成员通过看板了解当前在进行的任务状态、流程中的瓶颈点、任务与任务之间的依赖关系等信息，从而**自发地采取相应的活动**，来保证价值交付的顺畅。
>
> 定义规则，就是**统一团队的沟通语言**，降低团队成员之间的沟通成本，从而逐渐形成团队成员之间的默契。

作者提及的规则有“可视化规则”与“显式化规则“两方面。

- **可视化规则**：卡片的颜色、内容、状态
- **显式化规则**：以卡片为对象的类似5W1H分析规则。哪个角色，在什么时间，通过什么步骤来整理卡片。

**可视化规则，是让团队看得懂看板；显示化规则，是要让团队会操作看板**。

## 限制在制品数量

> **限制在制品数量是看板的核心，也是最难把握的一个环节**。
>
> 首先要明确一点，应用看板方法只能暴露团队的现有问题，而不能解决团队的现有问题。

作者认为，限制在制品数量有两个关键节点：一个是需求流入节点，一个是需求交付节点。

- **需求流入节点**：需求是肯定需要PK的，但是我们可以**换个方式来PK需求**！从之前业务方提供一大堆需求，让研发团队给排期的方式，变成了根据需求的优先级限制并行任务数量的方式。
- **需求流出节点**：通过**建立安全发布的能力，将发布变成一件平常的事情**，这才真正有助于需求价值的快速交付。说白了，要想做到业务敏捷，就得想发就发，做完一个上一个。

数量限制在多少合适呢？作者建议可以从团队人数出发，比如每人并行不超过三件事，然后观察各个环节的积压情况。

## 管理工作流程

> 看板方法同样根植于组织的日常活动之中，所以，同样需要配套的管理流程，来保障看板机制的顺畅运转。
>
> 在看板方法中，常见的有三种会议，分别是每日站会、队列填充会议和发布规划会议。

怎样开会是个老大难的问题。通过管理不同类型会议的目的、流程、产出，可能是一种方法。

**每日站会**：团队间同步重点任务；站会应定义不同角色，由成员轮流担任不同角色。

**队列填充会**：业务方、技术方和产品项目负责人参与，对需求的优先级达成一致，并填充到看板的就绪状态中。

**发布规划会议**：发布规划会议以最终交付为目标，有助于研发团队和业务方的信息同步，从而实现按节奏部署和按需发布的理想状态。

## 建立反馈和持续改进

老生常谈，核心就是可度量。用高大上的话来说，**就是研发领域的数字化转型**。



再次提醒，步骤及方法要结合实际，并非用于僵化地严格照搬，**持续改进和对人的尊重，是一切改进方法的终极坐标**。

## Reference

- [DevOps实战笔记](https://time.geekbang.org/column/intro/235?code=GC0JpoFVv4WPkRF1zJR2ApOvhfke36rvSRJoaCEOd50%3D&utm_term=SPoster)