# 【学习笔记】DevOps的实施 | 基础篇03

> 在美国公司的汽车生产线里面，总有一个人拿着橡胶的锤子在敲打车门，目的是检查车门是否安装完好。但即便如此，车门的质量依然很差。
>
> 类比 DevOps，如果在我们的软件交付过程中，始终依靠这个拿锤子的人来保障产品的质量，出了问题总是抱怨没有会使用锤子的优秀人才，或许这个流程本身就出了问题。

基础篇第三篇，作者开头提出了实施如何起步的问题，**“工具和文化，到底应该哪个先行？”**。

通篇学习下来，作者的回答是清晰的，需要通过建立一种有效的机制，来改变组织中人的行为，进而形成一种新的文化。建立机制是事实最关键的一步，而**机制，就是人们愿意做，而且做了有好处的事情。**当团队通过 DevOps 获得了实实在在的改变，那么 DevOps 所倡导的**职责共担、持续改进**的文化自然也会生根发芽。

> 对工具和文化的体系化认知，可以归纳到 DevOps 的 3 个支柱之中，**即人（People）、流程（Process）和平台（Platform）**。3 个支柱之间两两组合，构成了我们实施 DevOps 的“正确姿势”

下面一起具体看看。

## 人的主观意愿 + 制度 = 文化

在具体的流程之下，人会形成一套行为准则，而这套行为准则会潜移默化地影响软件交付效率和质量的方方面面。这些行为准则组合到一起，就构成了企业内部的文化。

作者具体举了两个例子

1. 谷歌 SRE 的实践中，研发交付的应用需要自运维一段时间，并且要在达到一定的质量指标之后才会交接给 SRE 进行运维；当 SRE 运维一段时间后，如果发现应用稳定性不达标，就会重新交还给开发自己负责维护。
2. 有些公司设有线上安全点数的机制，在一定的额度范围内，允许团队出现问题，并且不追究责任。这就可以激励团队更加主动地完成交付活动，不必每一次都战战兢兢，生怕出错。

## 流程的抽象 + 平台的落地 = 工具

作者指出，**平台的最大意义，就是承载企业内部的标准化流程**。当这些标准化流程被固化在平台之中时，所有人都能够按照一套规则沟通，沟通效率显然会大幅提升。**平台上固化的每一种流程，其实都是可以用来解决实际问题的工具。**

用这个思路来重新看现有提供的开发工具，

- 安全客户端/云桌面/沙盒：解决安全问题，避免代码泄漏互联网；
- 智慧协同：跨机构、跨大项目组层面的需求协同与排期；
- 敏捷研发：开发任务管理、团队简单度量、代码仓库、开发分支等；
- 。。。

开发工具有很多，可是具体到不同团队的研发流程，可能还需要结合统一的强制流程、以及团队的实际进行梳理执行。这里面同样包含大量需要创造性的工作。

## 人的诉求 + 平台的推广 = 培训

作者指出，平台是标准化流程的载体，一方面可以规范和约束员工的行为，另一方面，通过平台赋能，所有人都能以相同的操作，获得相同的结果。这样一来，跨领域之间的交接和专家就被平台所取代，当一件事情不再依赖于个人的时候，等待的浪费就会大大降低，平台就成了组织内部的能力集合体。

因此，在提供平台工具的基础上，需要重视对人对培训。我理解培训应用两个部分

1. **通用的培训**：工具的整体使用指引，主推流程等。面向大部分人，追求覆盖率，适合通过视频、知识平台等方式进行；
2. **领域型培训**：结合领域的特点与实践经验，适用于某一领域内的工具与流程培训。面向本地，追求用得上，有问题身边就有专家可以问，适合通过内部分享、建立领域知识库进行。

> 文化、工具和培训作为 DevOps 建设的 3 个重心，折射出来的是对组织流程、平台和人的关注，三位一体，缺一不可。

评论区看到一句精辟的总结，DevOps 是由人+流程+平台工具构成一个有机整体，**其中最主要的还是人。**

**推动需要一个说得上话的人，推进需要一群志同道合的人，实现则是服务一帮人。**

把人搞定了，什么都好搞了。

## Reference

- [DevOps实战笔记](https://time.geekbang.org/column/intro/235?code=GC0JpoFVv4WPkRF1zJR2ApOvhfke36rvSRJoaCEOd50%3D&utm_term=SPoster)