# 【学习笔记】业务敏捷是落地动力 | 落地篇03

> IT 不能是被动的按照业务需求交付功能，还要**快速地提供业务数据反馈，辅助业务决策**。

落地篇的第三篇，作者主要围绕业务敏捷来展开，前期参加的敏捷需求练功坊内容基本涵盖，前内容可参考之前发布的文章，“[来学点敏捷的黑话，哦不，行话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NDE0NjcyNw==&mid=2247483698&idx=1&sn=a26fcd0877b2b921c5429ab82ac3ae7a&chksm=fe04e5fac9736cecb685dcd2337d1c26bd4479f02ad9aeee4683cf3b3416a2f3e0b023d9395a&scene=21#wechat_redirect)”，“[产品课：识别需求价值](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NDE0NjcyNw==&mid=2247483718&idx=1&sn=cedac8ef395f67c198b241ce7a4f7b62&chksm=fe04e58ec9736c98ce21f32eac8995903b7817e706664fd44d409a1713f95a7bd8b383e71ce1&scene=21#wechat_redirect)”，“[产品课：转换需求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NDE0NjcyNw==&mid=2247483741&idx=1&sn=8a8f147f5480dd17df80703c659bf893&chksm=fe04e595c9736c837fa9a5dc5423cd54b219ce470116b37e4779ce29f996eaa7570b2d3fbcc4&scene=21#wechat_redirect)”。

我理解本篇专栏的价值，在于作者提出一套产品需求管理的核心逻辑，或者说，**是作为后端的技术支持团队，如何主动影响业务需求的定义，从而更好适配之后的整个开发流程的一套组合拳**。

1. 开发更少的功能；
2. 聚焦用户价值；
3. 持续快速验证。

## 开发更少的功能

> 团队面临的最大问题，就是需求太多。很多需求一开始就没想好，甚至在设计和开发阶段还在不断变更，这给交付团队带来了极大的困扰。
>
> **解决的方法，就是让数据说话，为需求的价值建立反馈机制，而这里提到的价值，就是用户价值**。

## 聚焦用户价值

> 从表面上看，**用户故事**是一种采用故事来描述需求的形式，但实际上是业务敏捷性的重要手段。它**改变的不仅仅是需求的书写方式，还是需求达成共识的方式**。
>
> 团队在讨论需求的时候，采用一种讲故事的形式，代入到设定的用户场景之中，跟随用户的操作路径，从而达成用户的目标，解决用户的实际问题。
>
> 这样做的好处在于，经过团队的共同讨论和沟通，产品、研发和测试对需求目标可以达成共识，尤其是对想要带给用户的价值达成共识。

## 持续快速验证

注意，验证的对象是需求的价值。

> 可以理解为**需求价值的度量**，分为客观指标和主观指标。
>
> 客观指标：比如对电商行业来说，可以从购买流程角度，识别商品到达率、详情到达率、加入购物车率、完成订单率等等
>
> 主观指标：也就是用户体验、用户满意度、用户推荐率等等，无法直接度量，只能通过侧面数据关联得出。
>
> 每一个需求在提出的时候，可以定义相关的指标，加强价值导向与数据导向。



留言区掀房顶环节。

> “一个需求扔过来到底有没有价值，没有人知道，IT团队只需要把需求如期完成上线，然后就没有然后了。” 

IT团队要挣脱这种“工具人”的定位，就需要下定决心进行 DevOps 转型，团队关注点从研发环节继续向上游延伸，一直把业务团队包括进来。

也就是说，IT 不能是被动的按照业务需求交付功能，还要**快速地提供业务数据反馈，辅助业务决策**。

## Reference

- [DevOps实战笔记](https://time.geekbang.org/column/intro/235?code=GC0JpoFVv4WPkRF1zJR2ApOvhfke36rvSRJoaCEOd50%3D&utm_term=SPoster)