# 金科学堂分享复盘：讲一个好故事

> 将外部诱因转化为内部动力。--《故事力》

兄弟周五有幸在金科学堂上，就前期参与的“敏捷需求练功房”作一个内部分享，作为嘉宾，这算是第二次了。分享结束后，内部交流，整体上还有较大的提高空间（ps：都当嘉宾了，要更专业一点才行）。

> 金科学堂是啥？好东东啊，业务、技术、行业发展、大咖应有尽有！

## 源起

事情源于 4 月份参加了我司举办的敏捷需求练功房，之前的几篇文章，例如“来学点敏捷的黑话，哦不，行话”，“产品课：识别需求价值”，“产品课：转换需求”，以及最终的结业汇报“产品课：ACE组敏捷看板汇报！”，就是来源于三周在线培训的点滴记录。

听说外培的费用不便宜，因此选拔上的各事业群学员只有 21 位。就敏捷这件事来说，感觉我司是认真的，培训开始之前，我们 21 个人就接到三个任务，学懂学会，落地实践，内部推广。

## 任务

时间来到了 5 月，内部推广要提上日程了。

分享的目的是传播敏捷需求分析的理念，引起更多同事的兴趣与学习欲望，后续推出更多敏捷课程。具体计划是按小组为单位，4个组每组一小时，以较为轻松活泼的“铿铿”风格，围绕敏捷相关知识，使用小鱼会议开展。

俗话说，万事开头难，“铿铿”系列分享打头阵的任务落到了兄弟所在的 ACE 组身上，这块硬骨头要怎样啃下来呢？

经过几轮沟通，小组内形成几点共识，用敏捷需求的框架来描述是这样的：

1. 需求价值：如对公司有什么意义，对分享嘉宾有什么意义；
2. 需求转换：小组的分享方案，结合作为第一个分享小组的实际情况，我们选择了“敏捷原则与方法”作为主题，形式上沿用结业汇报的串讲方式，期望能够让听众对“敏捷”有一个整体的感觉，点到为止，后续再由其它组具体展开。
3. 优先级决策：个人细分选题，组内按选题安排顺序，分头准备，组内串讲。

## 现场

到了周五晚八点，真的要开讲了，各类因素叠加，组内串讲尚未完成，只能硬着头皮上。现场的困难程度还是超出预期，主要是下面几点：

1. 形式。以嘉宾讲述为主的在线分享，怎样能做到轻松吸引人？小组试用了多人轮流讲、分享中增加互动问题两种方法，但应该可以有更多的方法。
2. 听众。造成困难的另外一个点是嘉宾对听众缺乏了解，他们是谁，工作年限怎样，工作中的角色怎样，对敏捷有多少了解，工作中碰到了什么困难 ... 上面这些问题，分享之前都不知道。都说成人是带着问题去学习的，如果能提前获知听众问题，带着问题准备分享内容，将更能有的放矢。
3. 选题。我们组选择了“敏捷原则与方法”这个题目，从兄弟有限的几次上课经验看，尽管各个教练属于不同的外部机构，开场都少不了谈论这个话题。可是在有限的时间内，想要讲好“原则与方法”也有很大的挑战，谈原则谈价值观容易变成灌鸡汤，谈工具谈方法容易导致内容罗列。

## 提升

有限时间内，譬如10分钟，怎样讲一个吸引人的好故事？这一点“罗辑思维”做的挺好的，据说他们家的品控手册是公开的，有空要认真学习学习。

今天在他们家的听书栏目正好碰到李南南解读的《故事力》，里面给出了一个讲好故事的建议，把外部的诱因，转化成内部的动力。

举个例子，一个程序员，被单位裁员了，为了养家糊口，办了一个少儿编程培训班，那他要怎么说才能吸引更多的学员呢？在这个例子里，裁员和养家，都是外部诱因，都不好向家长说，这时候就可以考虑转化为内部动力。

> 我在离开原来的公司后，度过了人生中最难忘的一个时期。我本来可以再找一份工作，继续当程序员。但是，这段时间里，我每天陪孩子在一起。在教育他的过程中，我发现，没有什么事情，比教会一个孩子，让我更有成就感。这才是我真正想做的事业。于是，我决定不再做程序员。我要把现在的这份事业，一直做下去。

呈现个人的选择，而不是讲述自己的遭遇，往往更能打动人。

**因为选择，才最能体现价值观。**

