# 产品课：转换需求

> 产品化的好处，是你搞定了第一个陌生人之后，你就拥有了第一个用户，然后你就可以通过他给你的反馈，不断自我迭代，完成扩张。

有幸参加我司组织的产品需求核心实践外培课程，简单记录第二周学习要点与心得。

本周关键词**转换需求**，从四个方面逐步展开论述。

ps：看着比上周少了一个方面，但是知识密度与学习压力都比上周要大。

## 什么是需求

先来看看下面两个问题：

- 需求意味着一个产品上的功能吗？
- 需求只要保持面对面沟通，就不会失真吗？

培训老师给出了一个需求的定义。

> 在高度不确定性的商业环境中，需求是**建立在商业、技术、用户之间**的一组**动态的、待验证的假设**；挖掘和定义需求的过程，是一个不断验证假设、在试错中学习，逐步逼近直至找到问题与方案、产品与市场“契合点”的过程。

实话说，目前工作中的“需求”跟上面的内涵是有很大区别的，当然很大可能是受兄弟所在的点位眼界所限。但从上面的定义，感受到了一种对待市场、对待用户不一样的态度。

这个态度是谨慎的，是恭敬的，是承认自身的理解与市场的需求是有差距的，因此才需要“动态验证”，才需要“小步快跑”。

## 区分三种不同的需求

在不同产品、不同语境下，需求的内涵各有不同，可以分为 3 类：

- 聊的是愿景目标；
- 聊的是痛点、问题或期待；
- 聊的是解决方案；

从下面一个 C 端产品的例子，可以体会一下这三类不同的需求

- 愿景目标对应着**业务需求**，例如提供最好的私人定制参与平台，以获得新的业务增长点。
- 痛点对应着**用户需求**，例如忙碌的都市上班族，没有时间精力为重要日子做设计与准备，但又想要别具一格的用餐体验和服务。
- 解决方案对应着**产品需求**，例如根据场景、用户分类来提供高端定制的节日服务选择。

## 转换需求的核心逻辑

需求分析到底是在做什么？

培训的老师给出的答案是

> 需求分析，首先是找到**真正的问题**，并为问题找到**真正的解决方案**，然后把方案**拆解为小块产品能力项**。

需求分析要做的三件事情，其实与上一节的三类需求是一一对应的：

- 实现业务需求要达成的愿景与目标，需要定位真正的问题；
- 实现用户需求，解决用户的痛点与问题，需要找到真正的解决方案；
- 实现产品需求，落地成为数字化产品，最好的方法是拆解为小块产品能力项，迭代前行。

**转换需求的核心逻辑，是一个从问题域到方案域到旅程。**

1. 从业务需求出发，围绕着商业愿景、方向、战略确定目标用户群。
2. 聚焦目标用户真正的问题和痛点，在用户、业务、技术之间找到结合点，形成方案。
3. 对设计方案拆解形成产品功能需求，落地为数字产品。
4. 数字产品实现了方案的功能需求，解决了用户的问题，从而实现其商业价值。
5. 上面 4 点循环迭代，不断扩张。

## 常用的工具与方法

接受了上面论述的核心逻辑，下来就是动手实践了，实践中常用的工具与方法如下：

- 使用**产品功能地图**梳理现有功能；
- 使用**用户旅程**梳理用户交互过程；
- 使用**用户故事地图**来识别和梳理用户故事；
- 使用**用户故事**来表达产品需求；
- 使用**验收标准**说明需求完成的标准。

上面列出来的五种工具，都是转换需求过程中可以使用到的，各个工具的定义、样例在此暂不作拓展。窃以为，打通了思想上的认识，工具就像刀，接下来的功夫就在个人了。

---

[图]

对应上图，不同的解析有很多，可谓“槽”点满满。

从产品的角度来看，引用梁朝伟在“赤壁”讲的话。

> 我们都输了。